# 🧭 Sesión 5 · Punto 2 — Estructuración de un proyecto Python

## 🎯 Objetivos específicos

* Aprender buenas prácticas para **organizar un proyecto Python**.
* Diferenciar entre **código fuente**, **tests**, y **scripts de entrada**.
* Usar convenciones de nombres (`snake_case`, `PascalCase`) y carpetas (`app/`, `tests/`, etc.).
* Preparar un proyecto listo para crecer en complejidad.

---

## 📚 Resumen teórico-práctico

### 🔹 Estructura básica de proyecto

Un proyecto Python típico:

```
mi_proyecto/
├─ app/                  # código fuente principal (paquete)
│  ├─ __init__.py
│  ├─ modelos.py
│  ├─ servicios.py
│  └─ utils.py
├─ tests/                # pruebas unitarias
│  ├─ __init__.py
│  └─ test_modelos.py
├─ main.py               # script de entrada
├─ requirements.txt      # dependencias
└─ README.md             # documentación
```

---

### 🔹 Rol de cada parte

* **`app/`** → el núcleo: módulos y subpaquetes.
* **`tests/`** → pruebas unitarias (`pytest` o `unittest`).
* **`main.py`** → punto de entrada manual o CLI.
* **`requirements.txt`** → dependencias externas (`pip freeze > requirements.txt`).
* **`README.md`** → descripción del proyecto, cómo instalar/usar.

---

### 🔹 Buenas prácticas de nombres

* **Módulos y paquetes** → minúsculas, guiones bajos: `usuarios.py`, `repositorio.py`.
* **Clases** → PascalCase: `Usuario`, `AdminConLogger`.
* **Funciones/variables** → snake\_case: `crear_usuario()`, `tiene_permiso()`.
* **Constantes** → MAYÚSCULAS: `ROLES_VALIDOS`.

---

### 🔹 Separación de responsabilidades

Ejemplo con el sistema de usuarios (Labs 3 y 4):

* `modelos.py` → clases (`Usuario`, `Admin`, `Moderador`, mixins).
* `repositorio.py` → gestión de almacenamiento en memoria.
* `utils.py` → validaciones (ej. email válido, hashing básico).
* `main.py` → orquestación: crear usuarios, imprimir resultados.

---

### 🔹 Importaciones dentro del proyecto

* Desde dentro del paquete:

  ```python
  from .modelos import Usuario
  from .repositorio import RepositorioUsuarios
  ```
* Desde el script de entrada (`main.py`):

  ```python
  from app.modelos import Admin, Moderador
  ```

---

### 🔹 Ejemplo mínimo

**app/utils.py**

```python
def validar_email(email: str) -> bool:
    return "@" in email and "." in email
```

**app/modelos.py**

```python
from .utils import validar_email

class Usuario:
    def __init__(self, nombre, email):
        if not validar_email(email):
            raise ValueError("Email inválido")
        self.nombre = nombre
        self.email = email
```

**main.py**

```python
from app.modelos import Usuario

if __name__ == "__main__":
    u = Usuario("Ana", "ana@test.com")
    print("Usuario creado:", u.nombre, u.email)
```

---

## 🧩 Mini-ejercicios rápidos

1. Reestructura el sistema de usuarios en un paquete `app/` con `modelos.py`, `repositorio.py` y `utils.py`.
2. Crea un archivo `tests/test_modelos.py` con una prueba unitaria que verifique que un email inválido lanza `ValueError`.
3. Añade un `requirements.txt` (aunque esté vacío) y un `README.md` con instrucciones básicas.

---

## ✅ Checklist de dominio

* [ ] ¿Sé dividir un proyecto en módulos y subpaquetes?
* [ ] ¿Entiendo cómo organizar código, tests y scripts de entrada?
* [ ] ¿Uso convenciones de nombres estándar en Python?
* [ ] ¿Tengo clara la diferencia entre `main.py` y el paquete `app/`?