# 🧭 Sesión 8 · Punto 2 — Sincronización en Multiprocesamiento

## 🎯 Objetivos específicos

* Entender qué es una **condición de carrera** en el contexto de procesos.
* Aprender a usar **`multiprocessing.Lock`** para proteger recursos compartidos.
* Ver ejemplos de **errores típicos** cuando varios procesos modifican memoria compartida sin sincronización.
* Conocer **buenas prácticas** para evitar bloqueos y garantizar consistencia.

---

## 📚 Resumen teórico-práctico

### 🔹 Condiciones de carrera en procesos

Ocurren cuando dos o más procesos intentan acceder/modificar **un recurso compartido** (archivo, variable en memoria, registro en DB) **al mismo tiempo** sin coordinación.

Ejemplo clásico: contador compartido.

---

### 🔹 Uso de `Value` y `Array` con `Lock`

```python
from multiprocessing import Process, Value, Lock

def incrementar(contador, lock):
    for _ in range(100000):
        with lock:
            contador.value += 1

if __name__ == "__main__":
    lock = Lock()
    contador = Value('i', 0)  # entero compartido

    procesos = [Process(target=incrementar, args=(contador, lock)) for _ in range(4)]
    for p in procesos: p.start()
    for p in procesos: p.join()

    print("Contador final:", contador.value)  # esperado: 400000
```

👉 Sin el `with lock:`, el valor final puede ser **incorrecto** (condición de carrera).

---

### 🔹 Locks en acceso a archivos compartidos

```python
from multiprocessing import Process, Lock
from pathlib import Path

def escribir_log(lock, path, mensaje):
    with lock:  # protege la escritura concurrente
        with Path(path).open("a", encoding="utf-8") as f:
            f.write(mensaje + "\n")

if __name__ == "__main__":
    lock = Lock()
    archivo = "log.txt"
    procesos = [
        Process(target=escribir_log, args=(lock, archivo, f"Proceso {i}"))
        for i in range(5)
    ]
    for p in procesos: p.start()
    for p in procesos: p.join()
```

👉 Sin `lock`, las líneas pueden mezclarse o truncarse.

---

### 🔹 Buenas prácticas con multiprocesamiento

1. Usar `with lock:` siempre que haya recurso **compartido mutable**.
2. Reducir al mínimo el **tiempo dentro de la sección crítica**.
3. Evitar locks anidados innecesarios → riesgo de **deadlock**.
4. Si se necesita reentrada, usar `RLock`.
5. Para casos complejos, preferir **colas (`Queue`)** antes que memoria compartida.

---

## 🧩 Mini-ejercicios rápidos

1. Implementa un **contador global** con 5 procesos incrementando a la vez: prueba **con y sin lock** y compara resultados.
2. Haz que 3 procesos escriban al mismo archivo de log con y sin lock; observa cómo se intercalan o corrompen las líneas.
3. Extiende el ejercicio para usar **`Array('i', [0,0,0])`** y que cada proceso incremente un índice distinto.

---

## ✅ Checklist de dominio

* [ ] ¿Puedo explicar qué es una condición de carrera en procesos?
* [ ] ¿Sé usar `multiprocessing.Value` y `multiprocessing.Array` para compartir datos?
* [ ] ¿Protejo correctamente el acceso con `Lock`?
* [ ] ¿Evito bloqueos prolongados o deadlocks al diseñar mis secciones críticas?
* [ ] ¿Sé cuándo preferir comunicación con `Queue` en lugar de memoria compartida?