# 🧭 Sesión 1 · Punto 2 — Funciones con `*args` y `**kwargs`

## 🎯 Objetivos específicos

* Comprender cómo funcionan los argumentos variables en Python.
* Usar `*args` para recibir un número indefinido de parámetros posicionales.
* Usar `**kwargs` para recibir parámetros con nombre flexibles.
* Combinar `*args` y `**kwargs` para crear funciones reutilizables.

---

## 📚 Resumen teórico-práctico

### 🔹 `*args`: argumentos posicionales variables

Permite pasar cualquier número de valores posicionales.
Internamente se reciben como una **tupla**.

```python
def suma(*args):
    return sum(args)

print(suma(1, 2, 3))       # 6
print(suma(10, 20, 30, 5)) # 65
```

---

### 🔹 `**kwargs`: argumentos con nombre variables

Permite pasar pares `clave=valor` arbitrarios.
Internamente se reciben como un **diccionario**.

```python
def mostrar_info(**kwargs):
    for clave, valor in kwargs.items():
        print(f"{clave}: {valor}")

mostrar_info(nombre="Ana", edad=30, ciudad="Madrid")
# nombre: Ana
# edad: 30
# ciudad: Madrid
```

---

### 🔹 Combinando `*args` y `**kwargs`

Una función puede recibir ambos, primero `*args`, luego `**kwargs`.

```python
def procesar(*args, **kwargs):
    print("args:", args)
    print("kwargs:", kwargs)

procesar(1, 2, 3, usuario="david", rol="admin")
# args: (1, 2, 3)
# kwargs: {'usuario': 'david', 'rol': 'admin'}
```

---

### 🔹 Orden de los parámetros en una función

El orden correcto es:

1. Argumentos posicionales normales
2. `*args`
3. Argumentos con nombre por defecto
4. `**kwargs`

```python
def ejemplo(a, b, *args, c=10, **kwargs):
    print(a, b, args, c, kwargs)
```

---

### 🔹 Usos prácticos

1. **Funciones flexibles** (ej. logger con mensajes arbitrarios).

   ```python
   def log(mensaje, *detalles):
       print(mensaje, *detalles)

   log("Error:", 404, "Not Found", "/index.html")
   ```
2. **Forwarding** de argumentos (reenvío a otras funciones).

   ```python
   def wrapper(func, *args, **kwargs):
       return func(*args, **kwargs)
   ```
3. **Configuraciones dinámicas** con diccionarios.

   ```python
   def conectar(**config):
       print("Conectando con:", config)

   conectar(host="localhost", port=5432, ssl=True)
   ```

---

## 🧩 Mini-ejercicios rápidos

1. Crea una función `media(*nums)` que devuelva la media de cualquier cantidad de números.
2. Crea `crear_usuario(**datos)` que imprima todos los pares clave/valor recibidos.
3. Escribe `ejecutar(func, *args, **kwargs)` que reciba una función y sus parámetros, y devuelva el resultado de ejecutarla.

---

## ✅ Checklist de dominio

* [ ] ¿Entiendo que `*args` es una **tupla** y `**kwargs` es un **diccionario**?
* [ ] ¿Sé combinar ambos en la misma función?
* [ ] ¿Conozco el orden correcto de definición de parámetros?
* [ ] ¿Puedo aplicar `*args`/`**kwargs` para reenviar argumentos a otras funciones?